## 操作系统的作用

用户接口、存储管理、文件管理、设备管理、处理机管理。

### 存储管理 

作用：提高存储的利用率、方便用户使用、给程序提供足够的存储空间、方便进程并发运行。

1. 存储分配与回收

   为进程分配存储空间

2. 存储保护

   防止进程间互相干扰、相互保密。如访问合法性检查。

3. 地址映射（变换）

   进程逻辑地址到内存物理地址的映射

4. 存储扩充（覆盖、交换和虚拟存储）

   在不增加物理内存的情况下向用户提供更大的存储空间，提高内存利用率、扩大进程的内存空间。

### 处理机管理

在多道程序环境下，处理机的分配和运行都是以进程为基本单位，因而对处理机的管理归结为对进程的管理。

1. 进程调度

   为进程分配处理机，以充分利用处理机资源和提高系统性能。核心是调度算法。

2. 进程控制

   创建、撤销、挂起、封锁进程——主动改变进程的状态，通过系统调用来实现。

3. 进程同步

   协调进程间的关系：互斥/同步。

   同步机制：如锁、信号量。

4. 进程通讯

   进程间的信息交换。

### 设备管理

任务：分配与回收设备 驱动设备 相应I/O请求

目的：提高I/O设备利用率 方便使用I/O设备

1. 缓冲管理

   解决CPU与I/O速度不匹配，提高两者的利用率，缓冲机制：单缓冲、双缓冲、缓冲池。

2. 设备分配与回收

   根据用户的I/O请求和相应的分配策略，为该用户分配外设以及通道、控制器等，在多用户间共享I/O设备资源。

   虚拟设备（virtual device）：将一个物理设备变换为多个与之对应的逻辑设备，供多个用户共享。

3. 设备处理

   控制设备工作，处理中断请求。

   设备驱动程序，实现CPU与通道和外设之间的通信。

4. 设备独立性

   （device independence）：指用户程序与物理设备无关，即提供统一的I/O接口，使应用程序独立于物理设备，提高可适应性。

### 文件管理

解决软件资源的存储、共享、保密和保护

1. 文件存储空间管理

   分配、回收文件空间，解决如何存放信息，以提高空间利用率和读写性能。

2. 目录管理

   解决信息检索问题。实现文件按名存取，共享与保护。

3. 文件读写和存取控制

   实现对文件的具体访问，防止文件被破坏。

4. 文件操作的一般管理

   实现对文件的创建、删除、打开、关闭等操作。

### 用户接口

目标：提供一个友好的用户访问操作系统的接口。操作系统向上提供三种接口。

1. 命令接口

   键盘命令：供用户用于组织和控制自己的作业运行。

2. 程序接口

   系统调用：供用户程序和系统程序调用操作系统功能。

3. 图形接口

   窗口菜单：用户利用鼠标、图标等图形用户界面工具，可以直观、方便、有效地使用系统服务和各种应用程序和实用工具。

## 操作系统的定义

定义：操作系统是管理和控制计算机系统中的各种硬件和软件资源、合理组织计算机工作流程的系统软件，是用户与计算机之间的接口。

### 多道批处理系统

1. 在内存中同时存放多道程序，在管理程序的控制下交替执行，这些作业共享CPU和系统其他资源。
2. 多道程序运行的特点
   * 多道：内存中同时存放几道独立的程序
   * 宏观上并行：多道程序都处于运行状态，但都未运行完
   * 微观上串行：多道程序交替使用CPU
3. 多道程序运行的过程
   * 用户提交的作业都先放在外存上，并排成一个“作业队列”，等待调度
   * 作业调度程序按照一定的调度原则从作业队列中选择若干个作业进入内存，使他们交替运行，并共享CPU和系统各种资源。

### 分时系统

把处理机运行时间分成时间片，按照时间片轮转的方式，把处理机分配给各联机作业使用。

### 实时系统

系统能及时（或即时）响应外部事件的请求，在规定的时间内完成对该事件的处理，并控制所有实时任务协调一致地运行。提供即时响应和高可靠性，响应时间快，可以在毫秒甚至微秒级立即处理。